# Qu'est-ce que c'est? / What is it?

* [[Vidéos|videos]] - introduction vidéos
* [[Présentations|presentations]] - les présentations du projet ou des concepts reliés au projets, les "powerpoints" sont ici!
* [[Foire aux questions|faq]]
* [[Participer|participer]] - pour s'abonner à nos listes de discussions et discuter de votre projet.

# Comment rejoindre le réseau / How to join the network

On peut rejoindre (et agrandir) le réseau de deux façons: par un relais et par un point d'accès. (voir [[topology|policy/topology/]])

## Relais:

Les relais tissent la toile du réseau "mesh". Ils sont généralement installés sur le toit ou dans une fenêtre. Une fois configuré, un relais se connecte aux relais voisins et calcule le chemin le plus court pour se rendre d'un point A à un point B. C'est en installant de nouveaux relais que l'on fait grandir le réseau. Même si aucun noeud n'est disponible, vous pouvez laisser votre relais en place. Un jour, quelqu'un s'y connectera!

Pour configurer un relais:

1. [[Installation et configuration d'un relais|guides/install+node+facile]]
2. on travaille sur le script setup_reseaulibre qui automatisera plusieurs configurations, mais entre temps..
3. [[Configurer IPv6|ipv6]] [[!trailitem ipv6]]
4. [[Configurer Babel|babel/]] [[!trailitem babel]]

Documentation plus technique et détaillée, mais possiblement pas à jour:

1. [[Installation de OpenWRT|flashing/]] [[!trailitem flashing]]
2. [[Configurer le mode réseau adhoc|ad-hoc]] [[!trailitem ad-hoc]]
3. [[Configurer IPv6|ipv6]] [[!trailitem ipv6]]
4. [[Configurer Babel|babel/]] [[!trailitem babel]]

NB: on peut configurer un relais et un point d'accès sur le même appareil. Ce sera plus lent, mais pour démarrer, ça peut éviter d'installer deux appareils sur le toit.

## Point d'accès: 

Un point d'accès ou Node est un appareil sur lequel les utilisateurs peuvent se connecter pour naviguer sur le mesh et/ou le web. L'installation d'un point d'accès n'est pas obligatoire. Il est possible d'opérer simplement un relais.

1. [[Installation de OpenWRT|flashing/]] [[!trailitem flashing]]
2. à documenter.. :)

# Informations et statistiques du réseau. 

* [[Map|http://mesh.openisp.ca/ikiwiki.cgi?map=map&amp=&zoom=12&lat=45.52901&do=osm&lon=-73.6004]] - shows where all the nodes are!
* [[Nodes]] - the list of deployed nodes
* [[stats]] - l'état du réseau

# Développement

* [[Hardware]] - hardware (routers, cables, antennas) used in the project, and how it's configured, includes radio theory
* [[Firmware]] - how to use our custom OpenWrt image, or compile it yourself!
* [[Software]] - the software used/evaluated in the project
* [[Monitoring|documentation/monitoring/Monitoring_solution+explication+install]] - surveillance de l'état du réseau
* [[Idees]] - possible uses for the mesh
* [[Meta]] - gestion de ce wiki

# Services

/!\ Besoin de ménage dans cette section

Voir: [[Configurer des services|services]] [[!trailitem services]] (voir aussi [[vpn]], [[zeroconf]])

1. Partager sa connection internet (à fusionner avec: [[documentation/services/internet/]]?)
 * Avec le voisinage direct: on recommande de configurer un point d'accès régulier (et idéalement, faire passer le traffic dans Tor - besoin de documentation).
 * Par dessus le mesh: on recommande d'utiliser un lien [[VPN|documentation/vpn/], comme ça le traffic sera encrypté, et vous pourrez mieux contrôler à qui ou comment l'accès est fourni.

# Documentation légale et gouvernance

* [[Policy]] - what we agree on when opening a node on the mesh
* [[Regulations]] - règlements pertinents au mesh: municipal, fédéral, pose d'antennes, puissance, etc
* [[Similar projects|similar]] - autres projets sur lesquels on s'inspire et avec lesquels on communique
* [[documentation/services/internet/]] Information sur le droit de partage de connection internet.

# Documentation orpheline

Ceci est de la documentation que nous avons pas pris le temps de classifier correctement.

[[!inline pages="!page(*/discussion) and !backlink(documentation) and page(documentation/*) and !page(documentation/*/*)" archive="yes" quick="yes" template="titlepage" sort="title"]]

Les anciens [[guides]] documentent également d'autres configurations testées.

[[!meta copyright="Copyright © 2011-2012 Antoine Beaupré"]]

[[!meta license="""[[!toggle id="license" text="GFDL 1.2+"]][[!toggleable
id="license" text="Permission is granted to copy, distribute and/or modify this
document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the license
is included in the section entitled [[GNU Free Documentation
License|meta/gfdl]]."]]"""]]
