Les antennes à utiliser sont préférablement omnidirectionnelles, pour communiquer dans toutes les directions et permettre d'étendre le réseau uniformément. Certains liens de plus grande distance (plus de 500 mètres) nécessitent toutefois des antennes directionnelles à gain plus élevé.

Le matériel préconisé consiste en une antenne fixée directement sur un routeur, car cela diminue les pertes de puissances et le bruit de réception. C'est aussi généralement la solution la moins onéreuse.

Il est possible d'utiliser un routeur de maison, et de le laisser à l'intérieur. La portée de ce noeud sera cependant limitée à quelques appartements. On peut placer ces routeurs dans des boîtes à l'extérieur de la maison si on a une âme de bricoleur. Certains routeurs ont une antenne interne, et il est possible de leur en souder une.

Il existe des routeurs d'extérieur très bon marché, simples, flexibles, puissants et durables, pour moins de 100$, que ce soit en omnidirectionnel ou en directionnel.

Le réseau de Montréal préconise la bande de fréquence 2.4 GHz.

 * [[Routers]]
 * [[Support et grounds|Antennes]]
 * [[Câblage et connecteurs|cabling]]
 * [[Radio]] - radio theory and practice, channels, protocols to use

Voir aussi:

 * [[Achats]] - collective buying spree

[[!meta copyright="Copyright © 2011 Antoine Beaupré"]]

[[!meta license="""[[!toggle id="license" text="GFDL 1.2+"]][[!toggleable
id="license" text="Permission is granted to copy, distribute and/or modify this
document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the license
is included in the section entitled [[GNU Free Documentation
License|meta/gfdl]]."]]"""]]
