# Idées pour l'utilisation du MESH

Utilisez cette page pour documenter les utilisations potentielles. Le but de cette page est de répondre à la question "qu'est-ce que je vais pouvoir faire avec le MESH?".

Use this page to document potential utilizations. The goal is to answer "what will I be able to do with the MESH?".

* Accéder à son ordinateur à la maison sans être limité par la vitesse d'upload d'une DSL ou du câble.
* Partager des fichiers sur nos intérêts envers les films et la musique de façon anonyme
* Partager des fichiers de notre création
* Sites miroir (Linux, open source, etc.)
* Partager des torrents (légaux)
* Avoir un forum (ou un chat IRC) qui répondrait aux questions et besoins des utilisateurs du mesh (pour tous champs d'intérêts)
* Faire la promotion de services (aspect professionnel)
* Avoir accès à Internet (si possible?)
* Publier des pages web (serveurs HTML etc.)
* Faire du VOIP (avec d'autres gens du mesh)
* [[Communications en cas de sinistre|http://villagetelco.org/2011/11/guest-post-adapting-mps-for-emergency-work/]] (naturel, politique, économique)
* Créer "hotspot" sur la ville de Montréal. Partager ses bon coups, endroits intéressants à ne pas manquer. Une sorte de mesh *plusvalue* touristique.
* Déploiement de IPv6 (partage de connaissances, popularisation)
* Installation d'un réseau de stations météorologiques, de surveillance de la qualité de l'air, pour par exemple analyser les ilôts de chaleur. Avec [[sonde de température USB|http://www.amazon.com/Powered-Thermometer-Temperature-Sensor-Data/dp/B0054U4YKI/ref=pd_cp_e_0]]?
* Mesh-local Big Data processing: certains calculs distribués nécessitent une bande-passante plutôt élevée, comme la génération de tuiles pour OpenStreetMap.
* Réseau de caméras de surveillance d'endroits publics, comme les parcs de quartier.
* Sauvegarde de fichiers entre voisins (i.e. prêter un disque au voisins et y envoyer des sauvegardes encryptées)
* Réseau de payement [[BitCoin | http://bitcoin.org/]]
* Faire de l'exercise en installant des antennes !!
