[[!osm right width="500px" height="400px" zoom="11" lat="45.5227" lon="-73.59554"]]

Réseau Libre est un regroupement informel de bénévoles qui vise à créer un réseau sans fil communautaire et de voisinage, indépendant et décentralisé.

Le réseau se construit de façon organique et évolutive à mesure que de nouveaux membres s'y joignent.  Chaque personne participant au réseau installe une antenne sur son toit, ou dans sa fenêtre (un [[noeud|nodes]]) et choisit [[les services qu'il désire partager|Idees]] avec la communauté, connexion internet ou non. 

Réseau libre inclut 

* l'infrastructure technologique, qui permet aux noeuds d'être reliés au niveau physique.  Ce sont les routeurs chez les membres, des antennes sur les toits, le protocole de routage.
* l'écosystème applicatif sur le réseau, c'est à dire ce que chaque personne décide de partager, avec qui et comment.
* un espace d'apprentissage, d'entraide et d'exploration.

Le réseau s'organise depuis le début de 2012. Nous avons [[!pagecount pages="nodes/* and !*/*/* and !*/discussion and tagged(up)"]] [[relais en opération|nodes]]. Le projet vous intéresse? Consultez la [[documentation|Documentation]] pour plus d'information ou la [[foire aux questions|FAQ]].

<div class="reseaulibre-subscribe-box">
  <div class="reseaulibre-subscribe-box-description">Pour recevoir les annonces des événements à venir:</div>
    <form action="https://listes.koumbit.net/cgi-bin/mailman/subscribe/nouvelles-reseaulibre.ca" method="POST">
      <label for="email">Adresse courriel:</label>
      <input type="text" id="email" name="email" />
      <input type="submit" value="Inscrire" />
    </form>
  </div>
</div>

Nous avons aussi une [[liste de discussion|https://listes.koumbit.net/cgi-bin/mailman/listinfo/nodes-lists.openisp.ca]] et vous pouvez clavarder avec nous sur notre canal IRC [#reseaulibre](http://webchat.freenode.net/?channels=reseaulibre) sur le réseau Freenode.

## Présentations

À Montréal Python, novembre 2012:

<iframe width="640" height="390" src="http://www.youtube.com/embed/Dzequ8RzlxA" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

