Usage policy
============

Ces politiques d'utilisation n'ont pas été formellement adoptées et sont des recommendations. Cependant, on s'attend généralement à ce que ces principes soient respectés.

[[Freifunk|http://www.funkfeuer.at/PicoPeeringAgreement.59.0.html?&L=1]] uses the [[Picopeer agreement|http://www.picopeer.net/]], which involve basically:

 1. Free Transit
 2. Open Communication
 3. No Warranty
 4. Terms of Use
 5. Local Amendments

Points 2 and 3 have been strongly supported during our [[first meeting|meetings/2012-02-15-intro/]], while point #1 was not necessarily supported, some having the idea of running VPN-based connectivity services on top of the mesh, like the Opennet initiative does. Terms of use were not discussed explicitly.

Décisions
=========

Où se prennent les décisions?
: Sur la mailing list

Qui prend les décisions?
: Les inscrits sur la mailing list (nous)

Comment se prennent les décisions?
: Le processus:

> 1. un proposition (comme celle-ci) est fait
> 2. une discussion (ou aucune) suit, avec un délai d'une semaine
> 3. un résumé est opéré
> 4. on atteint le consensus ou retour au point 1

Quelques précisions importantes sur le mécanisme:
: On a noté plusieurs autres choses essentiels au processus

> * On veut un nombre limité d'itérations (2?)
> * À défaut d'avoir pris une décision, on passe à un vote à majorité 75%
> * Un consensus ne veut pas dire l'unanimité, mais que personne ne bloque la décision
> * Bloquer une décision, c'est inciter à plus de discussion en soulevant une objection précise.
> * On verra plus tard pour le quorum.
> * On voit ceci comme un essai, qu'on pourra réviser

Voir la page [[discussion]] pour plus d'informations sur comment nous sommes arrivés à ce processus.

Politiques techniques
=====================

On s'attend à ce que les nodes qui joignent le réseau respectent ces conventions générales.

 * [[numbering]] - comment les addresses IPs sont allouées dans le mesh, liste des IPs allouées
 * [[naming]] - comment les réseaux, machines et services sont nommés dans le mesh
 * [[policy/topology]] - l'architecture générale du réseau ([[todo|todo/network_topology]])
