[[!toc]]

Débat sur le mode de décision du projet
=======================================

Durant la [[policy/naming/discussion]] sur le nom du réseau, il est apparu évident que nous n'avions pas de processus clair pour prendre des décisions. Ceci a, paradoxalement, amené à un débat sur comment prendre des décisions. :)

Propositions
------------

Ceci se veut un résumé des différentes positions:

 * on doit chercher le consensus, n'importe qui peut bloquer une décision ce qui force une discussion
 * une décision peut être prise après une proposition explicitement envoyée sur la liste et un délai (48h? 7 jours?)
 * si quelqu'un bloque la décision avant le délai écoulé, le *statu quo* reste et la décision doit être amenée en réunion
  * alternative: si quelqu'un bloque, on passe on vote à majorité simple, 2/3 ou 90%
  * si la majorité nécessaire n'est pas atteinte, on fait un deuxième tour en éliminant la proposition avec le  moins de votes, on permet les amendements et on revote
    * alternative: si la majorité n'est pas atteinte, on demeure avec le *statu quo*

Inquiétudes
-----------

Les inquiétudes suivantes ont été soulevées:

 * une minorité pourrait bloquer les décisions et forcer le *statu quo*
 * le membership de "l'organisation" n'est pas clairement défini
   * si c'est la liste, seuls les admins de la liste ont accès à la liste des membres
   * alternative: les proportions sont calculées sur les votes exprimés
 * le sondage n'était pas un vote et a été précipité
 * un système de vote adéquat est une infrastructure difficile à établir
 * un système qui force des rencontres physiques va être difficile à supporter
 * un système de vote à majorité n'assure pas que la minorité va accepter la décision et risque la balkanisation du projet
 * un système de vote n'est pas nécessairement fondamentalement valide. Pour prendre un exemple extrême: "Un vote par internet d'une personne X qui s'occuppe de loin au projet et n'a jamais édité le wiki devrait-il être équivalent au vote d'une personne qui maintient, par exemple, 6 nodes?". Un peut être fondamentalement inéquitable.
 * le dialogue est fondamental et un système de vote peut être "abusé" pour éviter le dialogue.

Consensus
---------

Quelques points fondamentaux qui semblent faire consensus:

 * tout système ne pourra probablement pas résoudre des questions sur lesquelles le groupe est divisé dès qu'il franchit une certaine masse critique
   * on pense avoir déjà franchi cette masse critique
 * un sondage n'est pas un mode de décision
 * il faut avoir le temps de discuter des grandes questions
 * beaucoup de décisions techniques peuvent se prendre sans objection

Statu quo
---------

Le statu quo semble être que *une décision peut être prise sur la liste de discussion en amenant une proposition non-controversée et en attendant un certain délai indéterminé. le résultat est indéterminé s'il y a une objection (*statu quo *ou la proposition est reportée à une rencontre en personne?)*.

Nouvelle proposition
--------------------

La proposition suivante a été élaborée en réunion et y faisait consensus, mais reste à être approuvée sur la liste avant d'être ajoutée à la page wiki ici.


Où se prennent les décisions?
: Sur la mailing list

Qui prend les décisions?
: Les inscrits sur la mailing list (nous)

Comment se prennent les décisions?
: Le processus:

> 1. un proposition (comme celle-ci) est fait
> 2. une discussion (ou aucune) suit, avec un délai d'une semaine
> 3. un résumé est opéré
> 4. on atteint le consensus ou retour au point 1

Quelques précisions importantes sur le mécanisme:
: On a noté plusieurs autres choses essentiels au processus

> * On veut un nombre limité d'itérations (2?)
> * À défaut d'avoir pris une décision, on passe à un vote à majorité 75%
> * Un consensus ne veut pas dire l'unanimité, mais que personne ne bloque la décision
> * Bloquer une décision, c'est inciter à plus de discussion en soulevant une objection précise.
> * On verra plus tard pour le quorum.
> * On voit ceci comme un essai, qu'on pourra réviser
