[[!meta title="Conventions de noms sur le mesh"]]

[[!toc]]

SSID du réseau
==============

Nous utilisons des noms dérivés du nom de domaine `reseaulibre.ca` pour que les gens qui voient un SSID relié au projet puisse obtenir plus d'information sur le projet en visitant le site web.

Il y a deux principaux types d'appareils connectés au réseau:

Relais mesh
: 
* node qui fonctionne avec "babel" et qui a pour principal objectif de relayer le réseau
* SSID: relais.reseaulibre.ca ou [nom-de-la-machine].relais.reseaulibre.ca

Point d'accès (AP)
: 
* point d'accès où le public peut se connecter sans avoir à configurer Babel, idéalement avec un "splash page" pour expliquer le projet
* SSID: acces.reseaulibre.ca ou [nom-de-la-machine].acces.reseaulibre.ca

Le SSID peut être n'importe quoi en réalité, car c'est le BSSID qui est utilisé pour créer le lien ad-hoc entre les relais. Cependant, ça permet de faire connaître le projet et aide à identifier les participants sur le réseau.

Voir la page [[discussion]] pour voir comment ceci a été établi.

BSSID du réseau
===============

Le BSSID du réseau est `02:CA:FF:EE:BA:BE`. C'est le BSSID réservé
pour l'utilisation de tous les canaux par le Freifunk de Berlin, voir
leur
[schema d'allocation](http://wiki.freifunk.net/Kamikaze/Meshwizard/BSSID-Schema)
et
[les options de configuration](http://wiki.freifunk.net/Kamikaze/Profile#BSSID_Schema)
de leur wizard.

Voir la page [[discussion]] pour voir comment ceci a été établi.

Noms de domaines (DNS)
======================

Le nom du projet est "reseaulibre.ca", et donc c'est un nom de domaine qu'on peut utiliser, par exemple pour ce wiki.

Le DNS sur le mesh est décentralisé, c'est à dire qu'il n'y a pas de serveur DNS central. Les opérateurs sont libres d'opérer des serveurs DNS sur le réseau et les annoncer ici.

Serveurs DNS connus:

 * [[nodes/roadkiller]] - `172.16.0.1` / `fd64:2c08:9fa7::1` - serveur DNS récursif

Noms des nodes
==============

Les opérateurs doivent enregistrer leurs nodes sur le wiki, dans la page [[nodes]]. Il est recommandé de suivre les conventions de nommage habituelles, par exemple [[!rfc 1178]]. Mais vu que le mesh est décentralisé, la seule restriction véritable est de ne pas réutiliser le nom d'un node existant, c'est à dire que le nom du node doit être unique.
