Pour un site qui n'a pas de garanti d'avoir toujours accès à internet (tel un wiki sur le mesh) il est utile d'héberger localement les cartes de la zone utile.  L'hébergement des cartes sert aussi à désengorger les serveurs d'OpenStreetMap qui fonctionnent par les dons de la communauté.

Les instructions suivantes permettent de générer soi-même toutes les cartes en utilisant mapnik, postgis, osm2pgsql et les données d'OpenStreetMap.


[[!toc]]

# Préparer le système

Pour un système Ubuntu, voici les commandes à exécuter pour obtenir les packages qui vont permettre de générer les tiles du openstreetmap

    sudo add-apt-repository ppa:kakrueger/openstreetmap
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install osm2pgsql postgis python-mapnik

(!) Attention, la version du package python-mapnik doit être > 2.0.  Sur oneiric, c'était 0.7.1, j'ai donc dû faire la génération sur mon laptop archlinux pour avoir la version la plus récente

# Obtenir les données géographiques du Québec et les mettre dans la BD

Cette étape consiste à télécharger les données du Québec et les importer dans une BD postgis (BD préconfigurée par le package postgis dans postgresql).  Le fichier à télécharger fait 223 MB et une fois décompressé, la taille de la base de données est 3954 MB.

Normalement, si le packages osm2pgsql et postgis ont été installés depuis le repository ppa:kakrueger/openstreetmap, la base de données gis devrait avoir été configurée au moment de l'installation du package et vous avez dû spécifier un usager (le vôtre) comme ayant droit d'accès à cette base de données. 

Les fichiers de données géographiques pour une zone se trouve ici [[http://download.geofabrik.de/osm/]]

Ensuite, pour les mettre dans la base de données avec osm2pgsql, exécuter la commande suivante avec un usager ayant accès à la base de données gis:

    osm2pgsql --slim -C 1500 /opt/home/gen/dev/mapserver/quebec.osm.pbf 

(!) Si osm2pgsql se plaint que la BD gis n'existe pas ou n'est pas prête, assurez-vous d'avoir bien installé le package osm2pgsql et postgis depuis le repository d'openstreetmap sudo add-apt-repository ppa:kakrueger/openstreetmap.


# Utiliser mapnik pour générer les tiles

Aller chercher les fichiers de mapnik 

    svn export http://svn.openstreetmap.org/applications/rendering/mapnik
    cd mapnik

Pour générer les cartes de haut niveau, il faut aller chercher l'information sur les lignes de côtes et les frontières du monde.  Donc télécharger les fichiers suivants:

    wget http://tile.openstreetmap.org/world_boundaries-spherical.tgz # (50 MB)
    wget http://tile.openstreetmap.org/processed_p.tar.bz2 # (357 MB)
    wget http://tile.openstreetmap.org/shoreline_300.tar.bz2 # (46 MB)
    wget http://www.naturalearthdata.com/http//www.naturalearthdata.com/download/10m/cultural/10m-populated-places.zip # (1.5 MB)
    wget http://www.naturalearthdata.com/http//www.naturalearthdata.com/download/110m/cultural/110m-admin-0-boundary-lines.zip # (38 KB)

Ensuite décompresser tous ces fichiers dans un répertoire world_boundaries à l'intérieur du répertoire mapnik (ou ailleurs)

    cd ~/mapnik
    mkdir world_boundaries
    tar xzf world_boundaries-spherical.tgz
    tar xjf processed_p.tar.bz2 -C world_boundaries
    tar xjf shoreline_300.tar.bz2 -C world_boundaries
    unzip 10m-populated-places.zip -d world_boundaries
    unzip 110m-admin-0-boundary-lines.zip -d world_boundaries

Il faut d'abord générer le fichier osm.xml qui contient l'information pour générer les tiles.  Pour obtenir de l'aide sur la commnde à exécuter:

    ./generate_xml.py -h

La commande complète pour générer le xml ressemble à ceci.  Voir si les valeurs par défaut sont satisfaisantes.

    ./generate_xml.py --host localhost --user dbuser --dbname gis --symbols ./symbols/ --world_boundaries ./world_boundaries/ --port 5432 --password 'something' --accept-none

(!) Les scripts de mapnik utilisent python2 minimum, donc lors de l'exécution, s'il y a des erreurs de syntaxe, ce peut être à cause de la version de python.  Pour d'autre types d'erreurs, il se peut qu'il manque des packages.  Bien installer ceux de python2.

Editer les fichiers generate_tiles.py ou generate_tiles_multiprocess.py pour spécifier les régions à générer et dans le cas du fichier _multiprocess le nombre de threads à exécuter:

Pour le nombre de threads autour de la ligne 16

    NUM_THREADS = 2

Pour les boîtes à générer, c'est tout au bas du fichier et voici des valeurs pour le Québec et plus spéciquement Montréal.  À modifier selon la zone à couvrir, il s'agit des coordonnées géographiques (gauche,bas,droite,haut)

    #-------------------------------------------------------------------------
    #
    # Change the following for different bounding boxes and zoom levels
    #
    # Start with an overview
    # World
    bbox = (-180.0,-90.0, 180.0,90.0)

    render_tiles(bbox, mapfile, tile_dir, 0, 5, "World")

    # quebec au complet: 
    bbox = (-81.8465630328821,44.3740009888647,-55.5740165169154,62.5804862642291)
    render_tiles(bbox, mapfile, tile_dir, 6, 10)

    # quebec peuple
    bbox = (-76.064758, 44.914249, -70.983582, 47.275502)
    render_tiles(bbox, mapfile, tile_dir, 11, 15)

    # montreal
    bbox = (-74.022, 45.35, -73.406525, 45.74)
    render_tiles(bbox, mapfile, tile_dir, 16, 18)

Ensuite, pour générer les tiles, la commande suivante doit être appelée:

    MAPNIK_MAP_FILE="osm.xml" MAPNIK_TILE_DIR="tiles/" ./generate_tiles[_multiprocess].py

(!) C'est long... très long... Ça a pris plusieurs heures, voire quelques jours générer tout ça sur un laptop dual core.  Le Québec peuplé peut se contenter d'un zoom 14, ou alors la zone peut être rapetissée.

Et voilà!  Les images sont dans le répertoire ./tiles!  Il reste à les déplacer sur le serveur web.

************************************

References

* [[http://switch2osm.org/serving-tiles/]]
* [[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Creating_your_own_tiles]]
* [[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Mapnik#Rendering_with_Mapnik]]
