[[!toc levels=2]]

BSSID
=====

Le BSSID actuel est problématique parce que complètement aléatoire. Vu
qu'on peut choisir ce qu'on veut, il serait pratique d'avoir un nom
facile à se rappeler.

Il y a `02:CA:FF:EE:BA:BE`, utilisé par plusieurs autres projets mesh,
mais il est un peu péjoratif.

Arguments pour:

 * c'est le BSSID utilisé par Byzantium, une distribution linux live
   qui rend le mesh "plug and play"
 * c'est le BSSID utilisé par tous les autres mesh qu'on a pu réviser
 * c'est facile à se rappeler

Argument contre:

 * le BSSID se lit comme "2 cafe babes", qui peut être considéré comme
   portant préjudice aux femmes

Un alternative serait `02:CA:FF:EE:DA:DE`.

ESSID exacts
============

Bien que nous sommes maintenant d'accords que le SSID soit un nom de domaine, et que nous avons choisi ce nom de domaine, il reste encore à choisir exactement quel sera le SSID, qui pourra varier en fonction de la [[topology]].

Pour résumer la [[topology]], on pense avoir deux niveaux: 

 * un réseau "mesh", basé sur BATMAN, OLSRd ou autre, et qui est accessible seulement aux opérateurs de nodes dûment configurés
 * un réseau "accès", qui permet à des non-membres du projet d'accéder au réseau mesh sans avoir à faire de configuration spéciale

Brainstorm de noms
------------------

Niveau mesh
: 
 * mesh.reseaulibre.ca
 * noeud.reseaulibre.ca
 * relais.reseaulibre.ca
 * maille.DOMAINE
 * ad-hoc.DOMAINE
 * batman.DOMAINE
 * cloud.DOMAINE
 * ether.
 * www.DOMAINE

Niveau accès
: 
 * ap.reseaulibre.ca
 * acces.reseaulibre.ca
 * bienvenue.reseaulibre.ca
 * www.DOMAINE
 * DOMAINE (no prefix)
 * public.DOMAINE
 * access.DDOMAINE

Note: une liste de critères pour un bon nom de réseau est établie plus bas...

Rappel sur les BSSID, ESSID, etc
--------------------------------

Selon [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Service_set_(802.11_network)), le BSSID est une adresse MAC:

> A related field is the basic service set identification (BSSID)[4],
> which uniquely identifies each BSS (the SSID however, can be used in
> multiple, possibly overlapping, BSSs). In an infrastructure BSS, the
> BSSID is the MAC address of the wireless access point (WAP). In an
> IBSS, the BSSID is a locally administered MAC address generated from a
> 46-bit random number. The individual/group bit of the address is set
> to 0 (individual). The universal/local bit of the address is set to 1
> (local).

Pour du contexte, un BSS, c'est:

> The basic service set (BSS) is the basic building block of an 802.11
> wireless LAN. In infrastructure mode, a single access point (AP)
> together with all associated stations (STAs) is called a BSS.[1] This
> is not to be confused with the coverage of an access point, which is
> called basic service area (BSA). [2] An access point acts as a master
> to control the stations within that BSS. In ad hoc mode a set of
> synchronized stations, one of which acts as master, forms a BSS. Each
> BSS is identified by a BSSID. The simplest BSS consists of one access
> point and one station.

Donc à mon avis, on reste avec un seul "nom" pour le réseau adhoc, et
c'est le ESSID:

> An extended service set (ESS) is a set of one or more interconnected
> BSSs and integrated local area networks that appear as a single BSS to
> the logical link control layer at any station associated with one of
> those BSSs.
>
> The set of interconnected BSSs must have a common service set
> identifier (SSID). They can work on the same channel, or work on
> different channels to boost aggregate throughput.

Sommaire du 29 juillet 2012
---------------------------

Suite aux discussions et à un judicieux délais, je soumets une
proposition au groupe pour un changement au ESSID.

Suite à des discussions avec les gens du projet Byzantium, il m'est
apparu qu'il était parfaitement possible d'avoir des ESSID différents
mais d'être quand même sur le même réseau ad-hoc, tant que le BSSID
était différent. J'ai testé cette théorie ici, et c'est confirmé: j'ai
pu choisir un ESSID random et quand même joindre mon mesh maison avec
mon laptop.

Donc, ceci est une *suggestion*, on a pas besoin de changer tous les
ESSID partout, mais seulement recommender au gens d'en choisir un bon.

Reste: lequel! Après avoir examiné les différentes idées, j'ai décidé
d'amener une proposition qui est mon goût personnel, mais aussi
reflète les idées amenées par le passé (français, friendly,
etc). Donc:

Proposition: que le ESSID des "relais" soit "relais.reseaulibre.ca" et
que le ESSID des points "d'accès" (qui donnent du DHCP) soit
"acces.reseaulibre.ca". Ces noms sont des suggestions et les
opérateurs peuvent choisir d'autres noms.

Débat sur le nom du projet
==========================

Il y a présentement un débat sur la mailing list au sujet du nom du réseau ad-hoc. Le email de départ est [ici](https://listes.koumbit.net/cgi-bin/mailman/private/nodes-lists.openisp.ca/2012-April/000166.html).

Il semblerait y avoir 3 questions à résoudre:

 1. le nom du réseau (ESSID) doit-il être un nom de domaine
 2. si non, quel doit-être le nom du réseau?
 3. dans les deux cas, quel doit être le nom de domaine du projet (voire le nom du projet)

Nom du réseau = nom de domaine
------------------------------

La question ici est *est-ce que le nom du réseau, le `ESSID`, doit être un nom de domaine fonctionnel ou doit-il être autre chose?*

Arguments pour:

 * permet de faire connaître le réseau directement...
 * ... sans passer par Google, qui pourrait ne pas être accessible du mesh ;)
 * ... et sans même avoir à se connecter au réseau!

Arguments contre:

 * un nom de domaine est un point de contrôle centralisé
 * un nom de domaine n'est pas la même chose qu'un nom de réseau SSID
 * les gens peuvent présumer qu'ils vont avoir accès à internet parce que c'est un nom de domaine

Nom du réseau
-------------

La question ici, pertinente seulement si le nom du réseau n'est pas le nom de domaine, est *quel doit être le nom du réseau (`ESSID`)?*

Guides pour choisir un bon ssid:

 * pas trop geek (e.g. pas "mesh-mtl")
 * pas d'espace (e.g. pas "mesh montreal")
 * parlant
 * doit permettre plusieurs niveau pour la [[policy/topology]]

En plus des noms de domaines ci-bas, les réseaux suivants ont été proposés:

 * mesh-mtl (*statu quo*)
 * Mesh Montreal
 * Mesh-Montreal
 * Wifi Mesh Montreal

Nom de domaines
---------------

La question ici est *quel doit être le nom de domaine du projet?*

À noter que les guides ci-haut sur le nom du réseau s'appliquent si le nom de domaine est le même que le nom du réseau!

Voici les alternatives proposées durant la discussion:

 * mesh.openisp.ca (*statu quo*)
   * pour: va avec l'idée d'un fournisseur libre et non-commercial, déjà acheté et payé, nom déjà établi (depuis octobre 2011) dans google et autres, permet d'étendre le projet à d'autres villes au québec ou au canada
   * contre: nébuleux, il faut payer?, en anglais
 * mesh-mtl.org
   * pour: facile à retenir
   * contre: pas très parlant, obscur, gouvernance américaine
 * mesh-mtl.com
   * contre: gouvernance américaine
 * yul-mesh.org
   * pour: international
 * mesh-montreal.org
   * pour: compromis entre mesh-mtl et mesh montreal
 * reseaucitoyen.ca
   * pour: français, reflète bien la nature du réseau
 * reseaulibre.ca

--------
Notes supplémentaires:

> À bien y repenser, je trouve l'idée d'un nom qui peut s'étendre très bonne (donc ne doit pas contenir le nom de Montréal).  J'argumente pour qqc de pas geek, qui accroche, pique la curiosité (?), sonne bien (genre 2 syllabes max)  -- genb (aka tahini)

Brainstorm
----------

Ici, on peut entrer les noms qui nous passent par la tête, même si ce n'est pas satisfaisant, au moins, ça peut inspirer d'autres personnes à trouver d'autres noms plus intéressants.

  * L'autre réseau  
    * pour: on se positionne comme réseau alternatif, ça sonne bien
    * contre: bof...
  * L'autréseau
    * contre: ça fait l'aut' journal
  * Réseau LOCA (Libre Ouvert Communautaire Alternatif)
    * Ou toute autre permutation de ces lettres ou autres lettres, etc
  * Librenet
    * http://www.librenet.net/ est déjà le réseau des serveurs irc
  * Réseau libre
  * Voisinet
    * Proposé à la blague sur irc, c'est un brainstorming!

Proposition
-----------

Deux propositions ont émergé lors de la [[réunion à ce sujet|meetings/2012-05-16-decisions/]]:

 1. ESSID est une variation du nom de domaine

   ceci a fait l'unanimité. il reste à déterminer exactement quel sera
   le ESSID ou le BSSID, mais on s'entendait tous et toutes pour que
   cela soit le nom de domaine (e.g. example.com) ou une variation du
   nom de domaine (e.g. mesh.example.com).

 2. le nom de domaine est changé pour reseaulibre.ca

   ceci a été un peu plus long comme discussion, évidemment, et a dû se
   conclure par un vote, qui nous a permis malgré tout d'atteindre le
   consensus parmis les personnes présentes.

   je ne m'attarderai pas sur les pour et les contres des différents
   noms, les notes de la réunion et le résumé de la discussion du wiki
   couvrent bien ceux-ci.

Donc voilà, la proposition est ici de changer le nom de domaine du site
et le SSID pour reseaulibre.ca.

Il reste encore à déterminer *exactement* quels seront ces noms de
domaines, mais ceci fera l'objet d'une autre proposition, qui n'a pas
l'avantage d'avoir atteint le consensus dans notre meeting à 12
personnes hier. :)

Note: cette proposition a été adoptée après un délai de 7 jours sur la liste.

Sondage sur le changement du ESSID du mesh
==========================================

[[!table class="pagecloud" data="""
option          | %     | votes
mesh-mtl        | 11.8% | 2
mesh.openisp.ca | 17.6% | 3 
mesh-mtl.org    | 64.7% | 11
mesh-mtl.com    | 5.9%  | 1
yul-mesh.org    | 17.6% | 3
Mesh Montreal   | 5.9%  | 1
Mesh-Montreal   | 17.6% | 3
mesh-montreal.org | 76.5% | 13
Wifi Mesh Montreal | 5.9% | 1
Nombre de votants | 100% | 17
"""]]

Un sondage a été appelé sur la liste et est copié ici.

À la question "Quel nom devrait-on utiliser pour le réseau mesh Ad-Hoc de Montréal?" les gens ont répondu sur [surveymonkey](http://www.surveymonkey.com/s/7Z2SHT2):

À noter qu'il s'agit "d'approval voting" dans Survey Monkey et donc le nombre de "votants" entre la version graphique et le tableau ne concordent pas...

[[!poll open="no" 2 mesh-mtl 3 "mesh.openisp.ca" 11 "mesh-mtl.org" 1 mesh-mtl.com 3 yul-mesh.org 1 Mesh Montreal 3 Mesh-Montreal 13 mesh-montreal.org 1 Wifi Mesh Montreal]]
