[[!meta title="Rencontre de test Babel-seulement, discussions VPN et signatures PGP"]]

On souhaite ici se rencontre pour tester [[configuration/babel]] d'avantage, sans l'interférence de [[configuration/batman]].

De plus, on pourra profiter de cette occasion pour s'échanger nos clefs PGP, ce qui me semble être une bonne manière de pouvoir développer un VPN par l'échange sécurisé des empreintes de clefs des relais, peu importe la technologie choisie. Si vous souhaitez participer à la signature de clefs PGP, il est préférable de vous créer une clef au préalable et d'emmener une copie de votre "empreinte de clef" de 40 caractères. Voir [le tutoriel de Koumbit](https://wiki.koumbit.net/GnuPrivacyGuard) (ligne de commande) ou [celui de Enigmail](http://www.enigmail.net/documentation/quickstart.php) (pour Thunderbird).

Finalement, si on réussi tout ça et on cherche quelquechose à faire, il restera à configurer un [[VPN|todo/vpn_gateways]] entre Verdun et Rosemont! :) On pourra aussi discuter de la question de l'adressage.

Date
: jeudi 13 septembre

Lieu
: Koumbit, 6833 de L'Épée #308 (métro Acadie)

Doodle
: <https://dudle.inf.tu-dresden.de/xau35mpm/>

## Résumé de la rencontre

On a pas mal tous réussi à créer un mesh babel assez robuste. On a pas
beaucoup faire de tests de redondance, mais on a bien apprécié regarder
les petits graphiques de deuxpi repondir sur son écran, très joli. :P

On pense pas mal que Babel est simple et devrait être le protocole à
utiliser pour l'avenir. C'était assez clair. J'ai reconfiguré les
machines du bureau pour être en babel seulement et je considère faire de
même avec les machines de la maison.

On a échangé nos clefs PGP entre (presque) toutes les personnes
présentes, alors que j'ai fait une très courte présentation sur les
enjeux de la certification, des bases de confiances et d'autres détails
important de PGP.

J'ai aussi parlé de Monkeysphere, qu'on peut utiliser pour signer les
clefs SSH ou HTTPS des serveurs, mais qu'on peut aussi utiliser pour les
certificats RSA de IPsec! Le tout basé sur PGP également, voir
http://monkeysphere.info/ pour les détails. J'ai également présenté
monkeysign, qui aide à faire et envoyer des signatures PGP, mais qui
avait quelques bogues (depuis résolus!) dans l'envoi de courriels. :)

On a finalement parlé brièvement du VPN. On a observé qu'il sera
peut-être nécessaire de segmenter le réseau en plusieurs sous-réseaux
distincts pour faire que le VPN soit routable, mais on est pas certain:
peut-être que si les nodes qui roulent le VPN roulent aussi babel, ils
pourront échanger leurs routes...

On a aussi pensé offrir un VPN comme un simple point d'accès au mesh,
afin de permettre à n'importe qui de se connecter aux services du mesh
de l'extérieur, pour faire des tests ou autre.
