[[!toc levels=2]]

Voir  pour voir comment la date a été choisie. Noter que l'annonce par courriel a prévu 10hAM, non 14h, chez [[anarcat]].

## Sommaire de la journée

On a été très productif! On a réussi à établir un lien 10mbps sur 600
mètres de distance, entre grace et anarcat, ce qui est un excellent
accomplissement pour une première journée! Le lien a dû être démonté
mais il sera de retour bientôt et pourra être la base d'un mesh local
assez bien établi.

Un autre point d'accès a été monté chez benoitg, et il y a également une
excellente vue là-bas. Malheureusement, benoitg et anarcat ne se
"voient" pas, probablement à cause de la tour de Bell qui est dans le chemin.

On a beaucoup travaillé avec les Ubiquity Bullet, qui sont un charme à installer et configurer, pour vu bien sûr qu'on a les antennes qui vont avec.

Il y a maintenant les deux premiers nodes en mode mesh de montés, et la documentation a été beaucoup améliorée, particulièrement au niveau [[configuration/ip]] et [[configuration/batman]].

Lisez ci-bas pour les détails.

## Objectif

Montage d'antennes sur les liens suivants:

 * [[nodes/grace]] - [[nodes/boulette]] (500m)
 * [[nodes/benoitg]] - [[nodes/jojo]] (800m)
 * [[nodes/jojo]] - [[nodes/genb]]?
 * [[nodes/genb]] - [[nodes/boulette]]??

## Matériel

 * stations
  * 2 bullet M2 à flasher (richard)
  * 1 nanobridge M2 à flasher (richard)
  * 1 picostation M2 à flasher (richard)
  * 1 nanostation M2 (richard)
  * 1 TP-Link MR3220 à flasher (richard)
  * 2 Linksys WRT54G (nicolas)
 * antennes:
  * 1 15dBi hyperlinktech (richard)
  * 1 12dBi tp-link (richard)
  * 2 8.5dBi hyperlinktech (richard)
  * 1 9dBi 120 degrées (richard)
  * 1 adaptateur USB avec antenne 8dBi RPSMA
 * autres
  * 2 trépieds yorkville (richard)
  * 2 radio CB / HAM (anarcat/richard)
  * Deux trépieds (elecnix)
  * Un mât télescopique de ~20 pieds (elecnix)
  * Un porte- appareil photo se fixant sur un tube (pour panoramas avec téléphone intelligent)
  * Rallonge de 50 pieds (elecnix)
  * Powerbar (elecnix)

Manque:

 * câble réseau étanche (pour plugger mon toit - anarcat)

## Tests préliminaires

Test de vitesse préliminaire avec `iperf -s` et `iperf -c <hostname>`.

 * Client: clef USB UR055G 802.11bg, serveur: laptop avec Intel Pro/Wireless 2100. Mode adhoc. Transfert: 5.88 MB @ 4.82 Mbit/s. Distance: 60 centimètres.
 * Client: Linsys WRT54G 802.11bg, serveur: laptop avec Intel Pro/Wireless 2100. Mode Access Point. 6.50 MBytes @ 5.23 Mbits/sec. Distance: 2 mètres avec 2 murs.

[[users/elecnix]] a bien travaillé sur la [documentation batman](configuration/batman) et avait déjà deux points d'accès Linksys préconfigurés pour faire des tests.

## Organisation

 * équipe anarcat:
   1. grace (./)
 * équipe benoitg:
   1. grace
   2. jojo (remis)
 * équipe grace:
   1. anarcat (./)
   2. benoitg (remis)
 * équipe jojo:
   1. benoitg (remis)

## Résultats

 * plusieurs machines flashées avec notre procédure standard (4)
 * lien testé comme fonctionnel à 10mbps (1.2 MiByte/s) entre anarcat
   et grace, avec la bullet M2 chez anarcat et une picostation avec antenne (14dbi?) chez grace
 * lien était temporaire, mais l'emplacement est parfait et le lien
   sera remonté
 * les nodes peuvent bien sûr router du traffic de leur interface
   physique vers le mesh, sans problème, suffit d'ajouter le node
   comme gateway de son laptop
 * un Bullet M2 est maintenant en place et fonctionnel chez [[nodes/benoitg]] et [[nodes/boulette]], mais ne se voient pas
 * anarcat a travaillé à la [configuration IP](configuration/ip) de son node, avec des bonnes idées pour le IPv6
 * anarcat a appris à crimper et souder des câbles extérieurs pour le PoE
 * Photos! http://www.flickr.com/photos/elecnix/sets/72157629757019923

À noter:

 * anarcat doit un Bullet M2 à richard
 * même chose pour Benoît?

## À retenir pour la prochaine fois

 * on a utilisé des [radios FRS](https://en.wikipedia.org/wiki/Family_Radio_Service) (UHF) pour communiquer, c'est à refaire
   * même si on avait pas de lien wifi, on pouvait établir un lien radio clair entre [[nodes/benoitg]] et [[nodes/boulette]]
   * très pratique pour communiquer entre le toit et le plancher des vaches, particulièrement pour demander de monter des trucs
 * le kit d'outils de Richard est incroyablement utile, on sent l'expérience! on aurait pas su comment faire sans!
 * on aurait bien aimé faire une installation permanente à grace, au moins fixer l'antenne et entrer dans l'édifice. Mieux vaut faire du repérage *avant* les tests :)
 * avoir les nodes déjà flashées et en mesh avec BATMAN aurait sauvé beaucoup de temps
 * le plus long est passer le filage et monter les antennes, bien que flasher prend aussi du temps, mais une fois que c'est monté, c'est fait: ça marche ou ça marche pas, il n'y pas grand chose à faire, parce qu'on est souvent en omnidirectionnel
 * une roulette pour mesurer les distances aurait été pratique pour calculer la longueur de câble nécessaire pour grace

## Prochaines étapes

 * finir le montage de [[grace]]
 * montage de [[genb]]
 * montage de [[btm]], [[spoked]]?
 * montage de [[moreau]]? 
 * montage du mesh de verdun?
