Session de travail technique
============================

Quand?
: Mardi 28 février vers 20h ([[Doodle|http://doodle.com/m9w4th5abht2aksb]] - *à noter qu'on prend la date plus proche, ça n'empêche pas de faire une autre rencontre un mois plus tard, d'autres ont également parlé d'une rencontre un weekend*)

Où?
: [[Foulab|http://foulab.org/fr/wiki/Contact_Foulab]] Suite 33B, 999 du Collège (métro st-henri)

Quoi?
: Session de travail collaborative pour améliorer la documentation et tester les différents protocoles de mesh (OLSR, BATMAN, etc) et monter des liens de tests en laboratoire. En particulier:

 * configuration d'un mesh à plusieurs nodes en laboratoire, basé au minimum sur OLSR, possiblement aussi BATMAN
 * documentation étape par étape pour l'ajout d'un node au mesh
 * familiarisation avec le wiki
 * initiation OpenWRT
 * bonjour au foulab ;)

Notes
-----

Une présentation sur les antennes et les ondes radios a été faite par Richard, qui a bien aidé les gens à se familiariser avec les protocoles et le matériel. On a présenté les antennes directionnelles et omnidirectionnelles, expliqué la notion de "gain" d'une antenne et des limites de puissance permises. On a aussi mentionné [[l'ellipse de fresnel|https://fr.wikipedia.org/wiki/Ellipso%C3%AFde_de_Fresnel]] et présenté les différentes fréquences utilisées (2.4Ghz, 5.8Ghz, 900Mhz, etc).

On a mentionné le wiki, et il a été demandé comment on pouvait pousser les changements effectués par git. Pour l'instant on demande d'envoyer les changements par courriel à anarcat, voir aussi [[meta/replication]].

3 laptops ont été configurés avec [[configuration/batman]], sur Debian, Ubuntu et Arch Linux. Ils ont réussi à créer un réseau ad-hoc Layer 2 qui a résisté au test de distance, où le laptop entre les deux autres s'est mis à servir d'intermédiaire, les deux distants étant hors de portée. De la documentation sur la configuration a été ajoutée à la page [[configuration/batman]], voici la trace:

    [root@eeepc101 fredyrouge]# batctl traceroute  08:11:96:3e:ab:d0
    traceroute to 08:11:96:3e:ab:d0 (08:11:96:3e:ab:d0), 50 hops max, 20 byte packets
     1: 00:0c:f1:4e:ed:e2  5.365 ms  25.379 ms  3.499 ms
     2: 08:11:96:3e:ab:d0  4.139 ms  6.459 ms  3.227 ms

Des tests ont été faits avec [[configuration/olsrd]] mais un mesh n'a pu être créé. Le problème est que les IPs sont toutes dans le même réseau et OLSR n'ajoute pas des routes pour les adresses, car elles sont dans le réseau local, alors les machines utilisent des requêtes ARP pour trouver les hosts voisins au lieu de router leur paquets. Voir [[configuration/olsrd]] pour les notes sur l'expérience #2.
