Réseau libre devrait être présent à la MakerFaire de Montréal les 25 et 26 août prochains 
[[http://www.makerfairemontreal.ca/]]

**À confirmer**  Est-ce qu'on aura de la place au kiosque du foulab ou devrait-on s'inscrire nous-mêmes?  

[[!toc]]

## Préparation du MakerFaire

On devrait faire une rencontre ou deux rencontres (soirées ou un Hack-BBQ) pour planifier ce qui sera présenté, question de montrer qqc de cool

### Matériel

* Quel matériel va-t-on utiliser?
* Nombre de noeuds?

### Logiciel (suggestions)

* Page portail avec nodogsplash ou nocatsplash ou wifidog
* Gestion du mesh avec nodewatcher? [[http://dev.wlan-si.net/wiki/Nodewatcher]]
* Logiciels de communauté avec genre [[http://www.tidepools.co/]]

### Participants

 * genb
 * yannick
 * stéphane
 * nicolas
 * opa
 * spoked
 * frdeso

Doodle de dispatch pour la permanence de la page: <http://doodle.com/zacgaugbq8bufsga>

## Proposition de description du projet pour le site de MakerFaire


### Francais

Réseau Libre vise à créer un réseau sans fil communautaire et de voisinage, indépendant et décentralisé. Le réseau se construit de façon organique et évolutive à mesure que de nouveaux membres s'y joignent. Chaque personne participant au réseau ajoute son noeud et choisit les services qu'il désire partager avec la communauté, connexion internet ou non.

Joignez-vous à nous pour voir des exemples d'applications rendues possibles par les réseaux maillés. Si le projet vous intéresse, présentez-vous avec un routeur compatible à OpenWRT et nous pourrons vous aider à installer la distribution et la configurer pour la rendre compatible au mesh.


### English

Réseau Libre aims to create a wireless community mesh network, independent and decentralized. The network is built organically and evolves as new members join. Each person participating in the network adds a node and chooses the services he or she wishes to share with the community, internet connection or not.

Join us for examples of applications enabled by mesh networks. If you are interested by this project, come to our booth with an OpenWRT compatible router and we can help you install and configure the distribution to make it compatible to the mesh.

## Retour

Bons coups:

 * les flyers sont super utiles, tout comme les affiches, ca evite a
   repeter tout a chaque personne

Mauvais coups:

 * on aurait dû avoir une feuille pour permettre aux gens de
   s'isncrire à la liste de discussion

Questions frequentes:
   * et les pedo-nazis?
   * c'est legal?
   * bell vont pas etre contents

Questions moins frequentes:
   * c'est comme "openmesh"?
