Mettons que je configure un nouveau node. La page dit d'assigner une IPv6 statique. Laquelle je mets? --elecnix

> Normalement l'idée est que ça s'autoconfigure quand tu te connectes au mesh. À défaut de ça tu peux faire une configuration statique, comme carton:
> 
> * `fd64:2c08:9fa7:1::2/64` - `carton`
>
> Donc par exemple:
> 
> * `fd64:2c08:9fa7:1::3/64` - `besik`
>
> Ceci assume en quelque sorte que tu est interconnecté avec le netblock de [[boulette]], mais n'est pas absolument nécessaire.
>
> Au lieu de cela, tu peux annoncer ton propre netblock, dans lequel cas tu dois subnetter et prendre ton propre `/64` dans le `/48`, par exemple:
>
> * `fd64:2c08:9fa7:2::1/64` - `elecnix`
>
> ... ce qui est comme `boulette`:
>
> * `fd64:2c08:9fa7:1::1/64` - `boulette`
>
> À noter que j'y vais pas mal au pif là-dessus et je n'ai pas encore réussi une autoconfiguration.
>
> --[[anarcat]]

## Changements proposés à l'adressage IPv4.

*Doh!* J'avais commencé à répondre ceci à ta question, parce que je
pensais que tu demandais une IPv4. ;) Mais c'est quand même important,
je pense, donc je le garde ici:

> Ça serait une IP dans le range suggéré dans la page. On utilise
> présentement `192.168.3.0/24`, alors ça serait quelquechose comme
> `192.168.3.42`, s'il n'est pas déjà pris.
>
> Le problème avec ce range est qu'il est très petit (254 IPs
> utilisables), et plutôt commun, ce qui rend les tests difficiles et
> le déploiement à long terme presque impossible.
>
> Je suggèrerais plutôt utiliser `172.16.0.0/12` pour IPv4, qui permet
> 1 million d'IPs. C'est toujours insuffisant pour Montréal, mais je
> doute qu'on ait 1 million de nodes globalement routés, et anyways on
> veut encourager IPv6 à la place.
>
> Un autre avantage est qu'on peut segmenter ce réseau en plusieurs
> parties. Par exemple, on pourrait assigner `172.16.0.1` à boulette
> et `172.16.1.1` à benoitg et chacun pourrait assigner localement 256
> IPs sans trop briser le mesh.
>
> Donc short version:
>
> Utilisez `172.16.X.1/12` (netmask `255.250.0.0`) pour un gros
> routeur, par exemple: `172.16.0.1/12` pour une omni sur un toit.
>
> Utilisez `172.16.1.X/12` pour un plus petit routeur, par exemple
> `172.16.1.42` pour un 60° dans une fenêtre ou des interconnexions
> directes.
>
> Si tout le monde est d'accord avec cette allocation, je change l'IP
> de [[boulette]]. Il est important de faire ces configurations dès le
> départ, et rapidement. :) --[[anarcat]]
