[[!waypoint lat="45.5352" lon="-73.584" embed hidden width="400px" height="400px" right desc="A node on my roof"]]

[[!ymlfront data="""
MAC: TBD
IP: 172.16.0.10
IPv6: fd64:2c08:9fa7:10::/64
"""]]

Node planifiee pour ce printemps. Acces au toit, le range devrait etre bon si je peux monter une pole au dessus des arbres...

L'equipement est commande, mais les produits Ubiquiti sont backorder presentement chez Converbit. Je prefere quand meme attendre et faire affaire avec ce fournisseur local.
Liste:

 * Ubiquiti Bullet M2HP
 * Antenne omni 15dbi
 * Cable/connecteur antenne? Est-ce plus simple de plugger Bullet direct dans l'antenne?
 * Injecteur de courant PoE 15v? 18v?
 * Cable cat 5e shielde, de minimum 25 pieds
 * Support pour l'antenne, j'ai un ok pour fixer apres le mur a la hauteur du toit. C'est possible de monter l'antenne a partir de ce genre d'ancrage. J'ai pas trop le budget pour un trepied. Qu'est-ce que ca implique d'eriger une antenne plus haut? Paratonnerre?

A faire:

 * Prendre un panorama a partir du toit.
 * 

Details:

 * hostname: spoked
 * MAC address: {{$MAC}}
 * IP address: {{$IP}}
 * IPv6 address: {{$IPv6}}
 * Software: OpenWRT + batman-adv
 * Hardware: Ubiquiti Bullet M2HP + omni 15dbi
 * Power:
 * Location:45.5352,-73.584
 * Status: [[!taglink planned]]
 * Links: 
 * Azimuth:
 * Panorama:
 * Operator: [[users/spoked]]

[[!meta copyright="Copyright © 2011 Antoine Beaupré"]]

[[!meta license="""[[!toggle id="license" text="GFDL 1.2+"]][[!toggleable
id="license" text="Permission is granted to copy, distribute and/or modify this
document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the license
is included in the section entitled [[GNU Free Documentation
License|meta/gfdl]]."]]"""]]
