[[!toc  ]]

# Pourquoi

IPv6 est un protocole réseau destiné à remplacer le protocole IPv4. Les deux protocoles peuvent cohabiter sur le même lien.

Selon Wikipedia: « Grâce à des adresses de 128 bits au lieu de 32 bits, IPv6 dispose d'un espace d'adressage bien plus important qu'IPv4. Cette quantité d'adresses considérable permet une plus grande flexibilité dans l'attribution des adresses et une meilleure agrégation des routes dans la table de routage d'Internet. La traduction d'adresse (NAT), qui a été rendue populaire par le manque d'adresses IPv4, n'est plus nécessaire. » [[https://fr.wikipedia.org/wiki/IPv6]]

De nombreux avantages pratiques: IPv6 permet, entre autres, d'avoir une adresse « link-local », c'est à dire que l'adresse est non routable et spécifique à un réseau local. Ces adresses sont auto-configurées par le système d'exploitation. La majorité des distributions Linux, BSD, Mac OSX et Windows activent cette fonctionnalité par défaut. Ça permet de découvrir et parler avec les autres machines connectées sur le réseau.

Techniquement, un autre avantage d'IPv6 est qu'on n'a plus besoin de soit faire du « NAT sur NAT » (traduction d'adresses) si vous avez un point d'accès wifi (AP) sur votre réseau qui est déjà derrière un autre routeur qui fait du NAT (pour le réseau local). En IPv6, on assigne un sous-réseau au point d'accès wifi et le routage est beaucoup plus simple.

Politiquement, IPv6 augmente considérablement le nombre de machines pouvant être connectées directement à Internet, tel que le réseau a été conçu initialement: point à point (sans NAT). Avec l'épuisement des adresses IPv4, les coûts d'hébergement de serveurs vont augmenter, et de plus en plus d'utilisateurs seront placés derrière des services en NAT par leur fournisseur (c'est déjà le cas avec la majorité des connexions par cellulaire).

# Pré-requis

Installer les modules et utilitaires IPv6:

    opkg update
    opkg install kmod-ipv6 ip kmod-ip6tables ip6tables

Il n'est pas nécessaire de redémarrer. Les interfaces physiques (eth0, wlan0, etc) devraient déjà afficher une adresse « link-local ».

# Adresses link-local

Les adresses link-local sont automatiquement configurées par le système d'exploitation. Elles permettent aux machines sur le même lien physique (ethernet, wifi, batman) de se parler, sans avoir besoin de mécanisme d'assignation des adresses.

    ifconfig

<pre>
wlan0     Link encap:Ethernet  HWaddr 00:15:12:34:56:78  
          inet6 addr: fe80::215:6dff:fe72:1234/64 Scope:Link
</pre>

Les adresses link-local sont toujours préfixées de fe80. On dit fe80::/64, car les premiers 64 bits servent à désigner le réseau (fe80, suivi de zéros, sur 64 bits), auquel un suffixe est auto-assigné par le système d'exploitation, en se basant sur l'adresse MAC de la carte (« stateless configuration »). https://en.wikipedia.org/wiki/Link-local_address

Pour découvrir les autres machines sur le réseau local:

Envoyer un ping multicast:

    ping6 -I wlan0 ff02::1

Puis afficher les voisins:

    ip -6 neigh show

<pre>
fe80::215:6dff:fe71:1234 dev wlan0 lladdr 00:15:6d:71:37:ea DELAY
fe80::f66d:4ff:fe54:2345 dev wlan0 lladdr f4:6d:04:54:3e:28 DELAY
</pre>

On peut maintenant faire un ping directement à une de ces machines:

    ping6 -I wlan0 fe80::f66d:4ff:fe54:2345

Se connecter par ssh:

    ssh foo@fe80::f66d:4ff:fe54:2345%wlan0

Ou les transfers scp:

    scp test.txt foo@\[fe80::f66d:4ff:fe54:2345%wlan0\]:

Dans les exemples ci-dessus on a spécifié l'interface réseau (wlan0). Les adresses sont locales (non-routables), donc le système d'exploitation ne saura pas nécessairement par quelle interface envoyer les données. Cependant, si on vient de faire un ping multicast et que l'adresse est encore dans la cache du système, on n'a pas besoin de spécifier l'interface.

# Références

* [[http://tunnelbroker.net/]] - excellent service de tunnels IPv6 gratuits par Hurricane Electric (HE). Ils ont aussi des petits jeux de "certification" pour expérimenter avec IPv6.
* [[http://www.bidon.ca/fr/random/2010-05-13-reseau-local-en-ipv6-et-tunnel-ipv4]] - Howto pour les tunnels de HE
* [[http://www.bidon.ca/fr/random/2012-03-12-teksavvy-ipv6-pppoe-debian]] - activer l'IPv6 natif avec TekSavvy (DSL seulement, QC et Ontario)
