# Guide de configuration d'une caméra web sur OpenWrt

## Installation de OpenWrt

To install OpenWrt, you must [[flash your router|documentation/flashing]] with a recent version. The flashing instructions are out of the scope of this guide, but **we assume that you're installing trunk**.

## Installation des logiciels

Vérifiez que votre configuration est bonne en faisant:

    opkg update

Si ça donne une erreur, vérifiez la première ligne de votre fichier `/etc/opkg.conf`, ainsi que votre connexion à internet en faisant un `ping reseaulibre.ca` par exemple.

Installez les paquets nécessaires:

    opkg install mjpg-streamer kmod-video-uvc

## Connexion de la caméra

Vous pouvez brancher la caméra web sur le port USB de votre routeur maintenant. Vérifiez qu'elle est bien reconnue en vérifiant l'existence du fichier `/dev/video0`:

    ls -l /dev/video*

Si rien n'apparaît, la commande `dmesg | tail -n 20` vous donnera des informations utiles.

La caméra Logitech C270 a été testée.

## Test du vidéo

Lancez le serveur web installé par le paquet `mjpg-streamer`:

    mjpg_streamer -i "input_uvc.so -r 640x480 -f 6" -o "output_http.so -p 8080"

Vérifiez que vous obtenez une image en ouvrant cette page dans votre navigateur, en utilisant l'adresse de votre routeur, ici `192.168.1.1`:

[[http://192.168.1.1/?action=stream]]

Il est aussi possible d'afficher ça sur un ordinateur de bureau avec VLC:

    vlc http://192.168.1.1/?action=stream

Terminez le test par CTRL-C.

## Activation permanente du serveur

Activez le serveur pour qu'il démarre automatiquement:

    /etc/init.d/mjpg-streamer enable

Démarrez le serveur ou faites un `reboot`:

    /etc/init.d/mjpg-streamer start

Vérifiez que le vidéo est à nouveau disponible à la même adresse dans un navigateur web.

## Changement de port

Il est possible de changer le numéro de port utilisé par le serveur en modifiant le fichier `/etc/config/mjpg-streamer`. Attention de ne pas utiliser le même port que l'interface web LUCI, si elle est installée.

Voici un exemple de configuration:

    config mjpg-streamer core
        option enabled          "1"
        option device           "/dev/video0"
        option resolution       "640x480"
        option fps              "5"
        option port             "80"

## Visualisation sur téléphone intelligent

L'application [tinyCam Monitor FREE](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.alexvas.dvr) fonctionne très bien. Il faut entrer l'adresse IP du routeur suivie de `?action=stream` dans le champ "IP address".
