[[!toc levels=3]]
[[!meta title="Ad-hoc Network Configuration"]]

This page is an attempt to help you configure and troubleshoot the Ad-Hoc mode on your network card. This is a requirement for joining a mesh network, since it allows "many to many" connections between participants of the ad-hoc network. Routing protocols, such as [[Babel|configuration/babel]], are added on top to provide routing information beyond direct neighbors.

# General configuration

Our common ad-hoc configuration is the following:

Channel
: 1

Session ID (ESSID, suggéré):
: `relais.reseaulibre.ca`

Cell (BSSID)
: `02:CA:FF:EE:BA:BE`

The channel can be changed according to location and existing
interference. It needs to be the same for all devices that
interconnect. We have chosen channel 1 as it is the one with the less chance of seeing interference from other channels (see [this wikipedia page for more information](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_WLAN_channels)).

Voir aussi [[policy/naming]] pour la convention de noms. En
particulier, une proposition est en cours pour changer le BSSID et le
ESSID.

# Ad-hoc on OpenWRT

Connect a cable from the LAN to your PC.
Set your PC to get an IP address automatically.
Get into the router with its default IP address.

    telnet 192.168.1.1

Activer la radio

    uci delete wireless.radio0.disabled

Separate wireless network from `lan`

    uci delete wireless.@wifi-iface[0].network

Montreal mesh standards: channel 1, adhoc, named `reseaulibre.ca`. Il faut specifier un BSSID pour s'assurer que tous les routeurs soient dans la meme cellule.

    uci set wireless.radio0.channel=1
    uci set wireless.@wifi-iface[0].mode=adhoc
    uci set wireless.@wifi-iface[0].ssid=reseaulibre.ca
    uci set wireless.@wifi-iface[0].bssid=02:CA:FF:EE:BA:BE

(!) Optionnellement: configuration de l'interface sans-fil avec MTU plus élevé pour [[batman]]:

    uci set network.wlan0=interface
    uci set network.wlan0.ifname=wlan0
    uci set network.wlan0.proto=none
    uci set network.wlan0.mtu=1528

Écrire les changements et redémarrer

    uci commit
    reboot & exit

> (!) Il est possible de garder le reboot pour la dernière étape de la configuration si vous avez d'autres configurations à faire.

# Ad-Hoc on Debian

(!) Désactiver Network Manager.

Découvrir quelle est l'interface réseau (ex: wlan0) :

    /sbin/iwconfig

À partir d'ici, on assume que vous êtes "root" (sudo -s).

This will bring up your network interface:

    ifconfig wlan0 down
    iwconfig wlan0 mode ad-hoc essid reseaulibre.ca ap 02:CA:FF:EE:BA:BE channel 1
    ifconfig wlan0 up

(!) Si vous avez une erreur avec le mode ad-hoc faire avant la commande:

    iwconfig wlan0 channel 1

/!\ Le mode Ad-Hoc n'est pas supporté avec les driver rtl8187 dans linux.

Exemple de résultat dans iwconfig:

    wlan0     IEEE 802.11bgn  ESSID:"reseaulibre.ca"  
              Mode:Ad-Hoc  Frequency:2.412 GHz  Cell: 02:CA:FF:EE:BA:BE
              Tx-Power=17 dBm   
              RTS thr:off   Fragment thr:off
              Encryption key:off
              Power Management:on

Bien vérifier que la [Key encryption](/configuration/ad-hoc/#index5h2) est désactivée.

Sinon, descendre l'interface réseau (voir même désactiver son module noyau) et la ré-activer.

Voir [[configuration/ip]] pour configurer l'interface et [[policy/numbering]] pour l'allocation de l'addresse.

## Network manager

Il est possible de configurer le réseau avec Network Manager. Il
suffit d'éditer le réseau et ne pas utiliser le mode "DHCP" mais
"link-local", suivre:

 * tab Wireless
 * choisir le nom du réseau, cliquer "Edit..."
 * Choisir l'onglet "IPv4 Settings"
 * Choisir Method: "Link-Local Only"

# Problèmes communs

## Interface non-supportée par iwconfig

<http://linuxwireless.org/en/developers/Documentation/nl80211> -
it seems the proper way to configure interfaces is not through
iwconfig anymore. see [[!debbug 645055]] too. The following could work
for your hardware:

    iw dev wlan0 interface add wlan1 type adhoc

## Device or resource busy

Si Network Manager est actif, vous pourriez voir:

    iwconfig wlan0 mode ad-hoc essid reseaulibre.ca
    Error for wireless request "Set Mode" (8B06) :
        SET failed on device wlan0 ; Device or resource busy.

Il faut alors désactiver le réseau, avec l'icône dans Gnome.

## Problèmes à créer une connexion ad-hoc

Désactiver puis ré-activer la carte réseau (malheureusement, il faut deviner le module de la carte, pas toujours évident). Au pire, redémarrer.

    lsmod
    lsmod | grep 802
    rmmod iwlwifi
    modprobe iwlwifi

Il peut arriver que cette methode ne fonctionne pas. Avec une carte Intel Centrino sur un Thinkpad Lenovo, la commande

    dmesg | tail

Montre qu'il y a un probleme dans l'obtention, ou l'identification du firmware de la carte:

    iwlwifi 0000:03:00.0: request for firmware file 'iwlwifi-6000-4.ucode' failed.

Pourtant, ce fichier est disponible dans /lib/firmware, si la carte etait fonctionnelle auparavant. C'est un probleme qui semble etre documente de toute part sur le net. Dans ce cas, la solution simple est malheureusement de redemarrer la machine.

Ça peut être utile d'assigner une adresse statique sur l'interface ad-hoc pour confirmer que la connexion fonctionner bien. Assigner une adresse unique par machine, par exemple:

    machine A: ifconfig wlan0 192.168.1.10
    machine B: ifconfig wlan0 192.168.1.11
    machine C: ifconfig wlan0 192.168.1.12

Puis utiliser la commande "ping" pour voir si on peut parler à une autre machine.

## Key encryption

Dans le cas d'un laptop qui n'est pas dedié au mesh, il se peut que la configuration de l'interface wlan0 traîne des flags de ses configurations précédentes. 

    iwconfig wlan0

devrait montrer

    wlan0     IEEE 802.11abgn  ESSID:"reseaulibre.ca"  
              Mode:Ad-Hoc  Frequency:2.412 GHz  Cell: 02:CA:FF:EE:BA:BE
              Tx-Power=15 dBm   
              Retry  long limit:7   RTS thr:off   Fragment thr:off
              Encryption key:off
              Power Management:off

Pourtant, il est possible que d'une autre machine, par exemple un routeur OpenWRT, la commande

    iwlist wlan0 scan

montre que notre cellule a son "Encryption key" à "on"

    Cell 10 - Address: 02:CA:FF:EE:BA:BE
                Channel:1
                Frequency:2.412 GHz (Channel 1)
                Quality=70/70  Signal level=-25 dBm  
                Encryption key:on
                ESSID:"reseaulibre.ca"
                Bit Rates:1 Mb/s; 2 Mb/s; 5.5 Mb/s; 11 Mb/s; 6 Mb/s
                          9 Mb/s; 12 Mb/s; 18 Mb/s
                Bit Rates:24 Mb/s; 36 Mb/s; 48 Mb/s; 54 Mb/s
                Mode:Ad-Hoc
                    
On peut changer ceci sur le laptop, avec la commande

    iwconfig wlan0 key off

[[!meta copyright="Copyright © 2011 Antoine Beaupré"]]

[[!meta license="""[[!toggle id="license" text="GFDL 1.2+"]][[!toggleable
id="license" text="Permission is granted to copy, distribute and/or modify this
document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the license
is included in the section entitled [[GNU Free Documentation
License|meta/gfdl]]."]]"""]]
