# Intro

qMp est un firmware basé sur OpenWRT. Il y a un certain consensus d'essayer qMp pour le mesh, étant donné ses belles interfaces et son config wizard qui rend le tout un peu plus accessible pour les gens moins techniques.

# Problèmes et todo

* Manque de documentation, particulièrement lié à Babel. Il faut documenter les différentes config. Il y a un bon début dans [[configuration/babel]], mais rien qui ne fait référence à qMp et ses nombreuses interfaces.
* qMp, en tout cas les images précompilées, utilise actuellement la version Backfire de OpenWRT. (Ancienne version.) Il y a des tests en cours avec une version plus récente (?)
* Pas encore d'utilisation unanime sur le mesh malgré le consensus. Il y a un problème d'oeuf/poule parce qu'il faut des utilisateurs pour documenter. Ce n'est pas tragique vu que qMp bien configuré devrait parler à toute machine babel, mais si on veut atteindre notre but d'améliorer l'accessibilité, il faut qu'il y ait un bon support local, et donc beaucoup d'utilisateurs.
* De toute façon, la belle interface de qMp ne permet rien en ce qui concerne babel.  Il faut aller par ssh pour configurer babel et c'est une vieille version de babel qui roule sur backfire, donc quelques trucs différents.

# Configurer qMp

Voici les étapes à suivre pour configurer qMp avec Babel pour être compatible avec le reste du mesh.

## Préalables

* Créer un node planned.
* Réserver un IP. (Sur la page du node, mais voir [[policy/numbering]] pour les détails.)
* Obtenir un routeur compatible qMp (tous les routeurs compatibles OpenWRT devraient être compatibles qMp, mais ils n'ont pas tous des images précompilées).

## Flasher

Il faut [[flasher|configuration/flashing]] avec la bonne image de qMp.

Puis, s'assurer d'avoir une connexion fonctionnelle (se connecter en root par SSH).  L'adresse ip par défaut sur le fil réseau est le 172.30.22.1

Les credentials par défaut sur qMp:
user: root
password: 13f

## Wizard

Rouler le Wizard dans LuCI (interface web).

TODO: Détails/screenshots.

## Tweaking Babel

Se connecter en root par SSH sur le routeur

    ssh root@172.30.22.1 (ou ip accessible)

Activer babel

    /etc/init.d/babeld enable

Le port par défaut utilisé dans cette version de babel est le 6697, alors que dans les version plus récentes il est 6696.  Pour modifier ce port, éditer le fichier /etc/config/babeld.  Dans la première section, il faut décommenter et mettre le port par défaut (autour de la ligne 5):

    option 'port' '6696'

Démarrer le daemon

    /etc/init.d/babeld start

Ça devrait marcher.
