Sujet: Formation IPv6 et retour sur Barcelone, mardi le 13 novembre à 19h

(english follows)

Le mardi 13 novembre 2012, à 19h, à l'École Polytechnique (LOCAL?) [1], Réseau-Libre organise une formation sur le protocole réseau IPv6.

Nous en profiterons également de cette rencontre pour faire un retour sur le «International Summit for Community Wireless Networks » (IS4CWN) à Barcelone, où 4 bénévoles de Réseau-Libre étaient présents.

[1] L'École Polytechnique est située au 2900 boulevard Édouard-Montpetit, métro Université de Montréal.

IPv6 est un protocole réseau destiné à remplacer le protocole IPv4. IPv6 dispose d'un espace d'adressage bien plus important qu'IPv4, ce qui permet une plus grande flexibilité dans l'attribution des adresses. Concrètement, pour les réseaux en maille, IPv6 simplifie l'allocation des adresses IP et le routage.

Autres nouvelles en bref de Réseau-Libre:

* 11 nouvelles antennes achetées lors du dernier achat de groupe (merci Louis-Michel!)
* Nouveaux noeuds et lien entre "Zoidberg" et "R" sur le Plateau.
* Nouveau noeud "val" dans Rosemont.
* Nouveaux noeuds prévus: "Eastern Block" dans Parc-X, "Coop Généreux" sur le Plateau.


À PROPOS DE RÉSEAU-LIBRE

Réseau Libre est un réseau en "maille" (en anglais, "mesh"), soit une topologie réseau dans laquelle chaque hôte est connecté à ses voisins, formant une structure en forme de filet. Chaque maille est aussi appelée "noeud". Chaque noeud a un certain nombre de "voisins", de sorte qu'il existe plusieurs chemins pour se rendre à un même point. L'avantage d'une telle topologie est qu'il n'y a pas de noeud essentiel où l'on centralise les services. Ainsi, en cas de panne d'un ou plusieurs des noeuds, le réseau peut continuer à fonctionner. Cela permet également de facilement y ajouter ou enlever des noeuds.

Concrètement, le réseau a besoin de gens qui installent des routeurs sans-fil chez eux, pour ajouter des noeuds au réseau et ainsi en élargir la couverture. On installe sur ces routeurs une application (à code source libre) qui trouve automatiquement les voisins et participe à relayer les données avec ces noeuds. Les utilisateurs se connectent ensuite à un point d'accès sans-fil ordinaire connecté à ce noeud, et peuvent alors accéder à tout le contenu disponible depuis ce noeud.

Notre réseau grandit! Nous avons déjà des réseaux en ligne dans les quartiers de Rosemont, Verdun et Saint-Michel à Montréal, avec plusieurs autres noeuds qui seront bientôt en ligne. Peut-être y a-t-il déjà un noeud près de chez vous? Consultez notre carte interactive!

Que vous soyez simplement curieux des nouveaux usages rendus possibles par un tel réseau ou que vous souhaitez en apprendre plus sur l'installation d'antennes sans-fil et la réseautique, le Réseau Libre est un espace d'entraide "ad hoc" ouvert à tous et toutes.

Pour plus d'information: http://www.reseaulibre.ca

*** ENGLISH ***

Tuesday, Novermber 13, 2012, at 7 PM, at the École Polytechnique (LOCAL?) [1], Réseau-Libre invites you to an IPv6 workshop.

We will also take this opportunity to discuss about the recent "International Summit for Community Wireless Networks" (IS4CWN) in Barcelona, where four volunteers of Réseau-Libre were present.

[1] The "École Polytechnique" is located at 2900 boulevard Édouard-Montpetit, Université de Montréal metro station.

IPv6 is a network protocol which will replace IPv4. IPv6 has a much bigger address space. This allows more flexibility in how addresses are assigned and routed, which is important for a mesh network such as Réseau-Libre.

Other news:

* 11 new antennas bought during the last group purchase (thanks Louis-Michel!)
* New nodes and link on the Plateau: "Zoidberg" and "R".
* New node "val" in Rosemont.
* New planned nodes: "Eastern Block" in Parc-X, "Coop Généreux" on the Plateau.


ABOUT RÉSEAU-LIBRE

Réseau Libre is a mesh network, meaning that it is a type of network topology where each host is connected to its neighbours, thus forming a sort of fishing net. Each participant, also called a "node", is linked to its direct neighbours, making it possible to have many routes possible between two points on the network. The main advantage of this topology is that there are no single point of failure essential for the network to function. In the event of a failure of one or many nodes, the network can still continue to function. This also makes it easy to add new nodes.

Concretely, the network needs people who want to install wireless routers in their home or office, adding nodes to the network and increasing its coverage. There routers run a (free software) program that automatically finds other nodes and participates in relaying information. General users then connect to a wireless access points, making it easy to access the mesh network without installing additional software.

Our network is growing! We already have networks online in the Montreal boroughs of Rosemont, Plateau, Verdun and Saint-Michel-Parc-Extention, with many new nodes to come. There may already be one near your location? Look at our website for the interactive map!

Whether you are simply curious about the new possibilities of such a network, or you wish to learn more about the installation of wireless antennas and networking, Réseau Libre is an "ad hoc" place for collaboration open to all.

For more information: http://www.reseaulibre.ca
