Sujet
: Réseau Libre: Invitation à participer à un réseau sans fil libre en "maille"

Réseau Libre est un réseau en "maille" (en anglais, "mesh"), soit une topologie réseau dans laquelle chaque hôte est connecté à ses voisins, formant une structure en forme de filet. Chaque maille est aussi appelée "noeud". Chaque noeud a un certain nombre de "voisins", de sorte qu'il existe plusieurs chemins pour se rendre à un même point. L'avantage d'une telle topologie est qu'il n'y a pas de noeud essentiel ou l'on centralise les services. Ainsi,en cas de panne d'un ou plusieurs des noeuds, le réseau peut continuer à fonctionner. Cela permet également de facilement y ajouter ou enlever des noeuds.

Concrètement, le réseau a besoin de gens qui installent des routeurs sans-fil chez eux, pour ajouter des noeuds au réseau et ainsi en élargir la couverture. On installe sur ces routeurs une application (à code source libre) qui trouve automatiquement les voisins et participe à relayer les données avec ces noeuds. Les utilisateurs se connectent ensuite à un point d'accès sans-fil ordinaire connecté à ce noeud, et peuvent alors accéder à tout le contenu disponible depuis ce noeud.

Notre réseau grandit! Nous avons déjà des réseaux en ligne dans les quartiers de Rosemont, Verdun et Saint-Michel à Montréal, avec plusieurs autres noeuds qui seront bientôt en ligne. Peut-être y a-t-il déjà un noeud près de chez vous? Consultez notre carte interactive!

Que vous soyez simplement curieux des nouveaux usages rendus possibles par un tel réseau ou que vous souhaitez en apprendre plus sur l'installation d'antennes sans-fil et la réseautique, le Réseau Libre est un espace d'entraide "ad hoc" ouvert à tous et toutes.

Pour plus d'information: http://www.reseaulibre.ca

Venez nous rencontrer au Maker Faire Montréal, les 25 et 26 août, sur l'esplanade du Stade Olympique: http://www.makerfairemontreal.ca/

[[!tag draft]]
