

Prochaine rencontre
===================

Courte présentation et discussions informelles à l'événement "Techno-activism 3rd Mondays" (TA3M):

* Quand: le lundi 19 août, 18h00 à 21h
* Où: Station-C, 5605 Avenue de Gaspé suite 204, Montréal, H2T 3C5

Cette rencontre est ouverte à tous et toutes.

Pour plus d'information sur TA3M: [[http://wiki.openitp.org/events:techno-activism_3rd_mondays:montreal]]  
RSVP: [[https://ta3mmontreal.eventbrite.com/]]

Autres nouvelles
================

*Développement d'un script de configuration*

Un script nommé `setup_reseaulibre` est en développement, avec comme objectif d'automatiser la configuration du réseau sur les routeurs Ubiquiti. Incorporé à notre firmware basé sur OpenWrt, il permettra d'accélérer et de simplifier la mise en place de relais. Il est encore à l'état expérimental, et le code source est publié sur Gitorious:

[[https://gitorious.org/reseau-libre-openwrt]]
[[http://wiki.reseaulibre.ca/documentation/compile/]]

*Matériel à vendre*

Certains ont du matériel dont ils n'ont plus besoin, et désirent s'en départir. Nous avons maintenant une liste de matériel à vendre - ou à donner ici:

[[http://wiki.reseaulibre.ca/hardware/ventes/]]


Partager
========

Abonnez-vous à la liste d'annonces pour être informé de tout changement:  
[[https://listes.koumbit.net/cgi-bin/mailman/listinfo/nouvelles-reseaulibre.ca]]

Pour partager cette annonce dans vos réseaux:  
[[http://wiki.reseaulibre.ca/nouvelles/2013-08-19-ta3m-station-c]]

Questions ou commentaires:  
[[mailto:info@reseaulibre.ca]]

Pour discuter avec nous:  
[[http://webchat.freenode.net/?channels=reseaulibre]]


À PROPOS DE RÉSEAU LIBRE (english follows)
========================

Réseau Libre est un regroupement informel de bénévoles qui a pour objectif
de construire un réseau sans-fil en "maille" (en anglais, "mesh") à Montréal.

Un réseau en maille est une topologie réseau dans laquelle chaque hôte est
connecté à ses voisins, formant une structure en forme de filet. Chaque maille
est aussi appelée "relais" (ou "noeud"). Chaque relais a un certain nombre de
"voisins", de sorte qu'il existe plusieurs chemins pour se rendre à un même point.
Ceci permet de construire un réseau décentralisé et résistant aux pannes.

Concrètement, le réseau a besoin de participants qui installent des routeurs
sans-fil chez eux, pour ajouter des relais au réseau et ainsi en élargir la couverture.
On installe sur ces routeurs une application (à code source libre) qui trouve
automatiquement les voisins et participe à relayer les données.
Les utilisateurs se connectent ensuite à un point d'accès sans-fil ordinaire
connecté à ce relais, et peuvent alors accéder au réseau.

Notre réseau grandit! Nous avons déjà des réseaux en ligne dans les quartiers
de Rosemont, Verdun et Saint-Michel à Montréal, avec plusieurs autres noeuds
qui seront bientôt en ligne. Peut-être y a-t-il déjà un noeud près de chez
vous? Consultez notre carte interactive!

Que vous soyez simplement curieux des nouveaux usages rendus possibles par un
tel réseau ou que vous souhaitez en apprendre plus sur l'installation
d'antennes sans-fil et la réseautique, le Réseau Libre est un espace d'entraide
"ad hoc" ouvert à tous et toutes.

Pour plus d'information: [[http://www.reseaulibre.ca]]

ABOUT RÉSEAU-LIBRE
==================

Réseau Libre is a mesh network, meaning that it is a type of network topology
where each host is connected to its neighbours, thus forming a sort of fishing
net. Each participant, also called a "node", is linked to its direct
neighbours, making it possible to have many routes possible between two points
on the network. The main advantage of this topology is that there are no single
point of failure essential for the network to function. In the event of a
failure of one or many nodes, the network can still continue to function. This
also makes it easy to add new nodes.

Concretely, the network needs people who want to install wireless routers in
their home or office, adding nodes to the network and increasing its coverage.
There routers run a (free software) program that automatically finds other
nodes and participates in relaying information. General users then connect to a
wireless access points, making it easy to access the mesh network without
installing additional software.

Our network is growing! We already have networks online in the Montreal
boroughs of Rosemont, Plateau, Verdun and Saint-Michel-Parc-Extention, with
many new nodes to come. There may already be one near your location? Look at
our website for the interactive map!

Whether you are simply curious about the new possibilities of such a network,
or you wish to learn more about the installation of wireless antennas and
networking, Réseau Libre is an "ad hoc" place for collaboration open to all.

For more information: [[http://www.reseaulibre.ca]]
