Ceci est la première lettre de nouvelles du Réseau Libre, destinée aux utilisateurs, participants et autres personnes intéressées au projet. Elle est désormais publiée sur la [section nouvelles du wiki][1] et sera envoyée sur une nouvelle liste de diffusion aussi régulièrement que nos bénévoles en trouveront l'énergie.

 [1]: http://wiki.reseaulibre.ca/nouvelles

Sommaire:

[[!toc]]

Nouvelle liste de diffusion
---------------------------

Une nouvelle liste de diffusion sera utilisée pour communiquer les développements importants du projet. Les annonces seront basées sur les brouillons rédigés dans la section [[nouvelles]] du wiki, et donc les contributions de tous et toutes les participantEs du projet sont bienvenues.

La liste est à bas volume (~1-2 courriels par mois) et vise à tenir les gens intéressés par le projet au courant des activités, sans être complètement engagés comme bénévoles. Par exemple, un opérateur d'un seul noeud peut utiliser cette liste pour être certain d'être au courant des changements de configuration nécessaires, ou un utilisateur peut surveiller la liste pour savoir quand un node ouvre dans son quartier.

On peut s'inscrire sur la liste sur cette page: <https://listes.koumbit.net/cgi-bin/mailman/listinfo/nouvelles-reseaulibre.ca>. Les opérateurs peuvent envoyer un courriel à nouvelles@reseaulibre.ca afin de publier une nouvelle. Une modération sera peut-être nécessaire pour les premiers envois.

Important: changement au BSSID
------------------------------

Le `BSSID`, l'identifiant unique qui permet aux appareils de se connecter au réseau, a été modifié. C'est maintenant l'identifiant "standard" utilisé par plusieurs autres projets de mesh ailleurs au monde ([Byzantium][2], [Freifunk][3], etc).

 [2]: http://project-byzantium.org/
 [3]: http://freifunk.net/

Nouveaux noeuds
--------------

Grâce aux efforts des bénévoles du réseau libre, nous avons maintenant un nouveau node en ligne dans Rosemont: [[nodes/theodore]]! Le noeud est malheureusement isolé des autres voisins, mais on espère que le montage de [[nodes/DELTA100]] étendra le réseau pour l'instant limité du nord.

Le réseau du sud, pour sa part, en est maintenant à 4 noeuds interconnectés, principalement autour de [[nodes/bgm]], ce qui semble être un record en Amérique du Nord (!!), selon nos recherches.

Noeuds à venir
-------------

On espère monter des dizaines de nouveaux nodes avant la venue de l'hiver. Un achat collectif de 10 kits "bullet + antenne omnidirectionnelle" est en cours de planification. Ce kit, d'ailleurs, devient rapidement le standard de-facto des relais installés dans le mesh.

Un financement extérieur supplémentaire rendra peut-être possible la création d'une banque de 10 kits supplémentaires (donc 20 au total), un financement du projet [UQBM][4] qui reste à confirmer.

Concrètement, on vise la mise en ligne des nodes suivants:

 * Août: [[nodes/DELTA100]], [[nodes/koumbit-outremont]]
 * Septembre: [[nodes/val]], [[nodes/lacou]], [[nodes/btm]], [[nodes/atlas]], [[nodes/comtik]], [[nodes/moreau]]

 [4]: http://uqbm.com/

Améliorations au wiki: miroirs et OSM
-------------------------------------

Un ensemble d'améliorations ont été apportées au wiki. Tout d'abord, le wiki a maintenant un miroir, et nous prévoyons en déployer d'autres. Les miroirs sont des répliques complètes du wiki principal, permettant même l'édition, et sont automatiquement synchronisés avec le wiki central, grâce à la technologie "git" sous-jacente à l'engin ikiwiki, voir [[meta]] pour plus d'information.

Le wiki peut donc être utilisés à deux adresses:

 * <http://wiki.reseaulibre.ca/> - site principal
 * <https://reseaulibre.deuxpi.ca/> - miroir synchronisé

L'adresse des miroirs peut changer sans préavis, consulter le bas des pages pour voir la liste des miroirs actifs.

Un bon travail a également été fait afin de s'assurer que la [carte des points du réseau][5] fonctionne directement sur le mesh sans accès internet extérieur. Ceci implique le rendu local, sur le mesh, des cartes de [OpenStreetMaps][6]. Les opérateurs du réseau sont invités à contribuer leur serveur de carte en consultant la [documentation][7].

 [5]: http://wiki.reseaulibre.ca/ikiwiki.cgi?map=map&do=osm&zoom=12&lat=45.5227&lon=-73.59554&layers=BT
 [6]: http://osm.org/
 [7]: http://wiki.reseaulibre.ca/meta/Hosting_your_own_maps

Événements et rencontres à venir
--------------------------------

Réseau Libre sera présent au [Mini Maker Faire de Montréal][8]. Plusieurs routeurs seront installés sur le site, en mesh. Au moins un d'eux possédera une caméra web qui diffusera en continu et nous prévoyons avoir le wiki complètement opérationnel sur le mesh local sur place, même si ledit mesh ne sera pas connecté au reste du réseau.

 [8]: http://www.makerfairemontreal.ca

[[!tag draft]]
